## Q1

_Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошая верстка от плохой с точки зрения_

- _пользователя;_

Пользователь может удобно и быстро совершать свои задуманные действия на хорошо сверстанном сайте. Поэтому, например, на мобильной версии лучше использовать нативный селект, чем кастомный, так как с ним пользователь уже знаком и он быстрее. Еще для некоторых пользователей важно, чтобы сайт был доступен с клавиатуры или экранных читалок.

- _менеджера проекта;_

В верстку можно быстро внести изменения.

- _дизайнера;_

Хорошая верстка гармоничная и системная. Если у дизайнера есть какой-то компонентный подход, или общая сетка на разных страницах, то будет хорошо, если верстальщик это заметит и использует. Если есть такое требование, то верстка будет совпадать с макетом, особенно в мелких деталях оформления. Если на странице есть анимации, то они будут похожи на видео, которое предоставил дизайнер, или на результат обсуждения. 

- _верстальщика;_

В хорошей верстке используется компонентный подход, любой блок можно поставить на другую страницу или место. Не используются излишние каскады, !important, классы названы понятно и абстрактно.

- _клиентского программиста;_

Верстка не разваливается при наполнении контентом, для различных состояний элементов предусмотрены классы-модификаторы.

- _серверного программиста._

Верстка оптимизирована, для картинок в зависимости от их роли используются правильные форматы. 

## Q2

_Опишите основные особенности верстки крупных многостраничных сайтов, дизайн которых может меняться в процессе реализации и поддержки. Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие методологии, инструменты и технологии вы применяли на практике._

Необходимо знать компонентный подход, использовать БЭМ, разделять программный код на модули, чтобы легко можно было переиспользовать что-то, не повторяясь, или поменять. Для проверки кода можно написать тесты.

Например, в процессе верстки страницы а/б теста продукта Акрониса я отделила бизнес-логику калькулятора цен от отображения результатов в ДОМ. 

## Q3

_Опишите основные особенности верстки сайтов, которые должны одинаково хорошо отображаться как на любом современном компьютере, так и на смартфонах и планшетах под управлением iOS и Android. Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие инструменты и технологии вы применяли, как проверяли результат на различных устройствах, какие именно устройства требовалось поддерживать._

Я проверяла на caniuse поддержку новых свойств в требуемых браузерах. 

Из мобильных устройств мне нужно было поддерживать iOS и Android 5+.

Для проверки на Android использовала эмулятор Genymotion, а iOS получилось проверить на физических устройствах. Верстку на десктопе проверяла в установленных требуемых браузерах на Mac и Windows (Windows запускался на Parallels)

## Q4

_Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода._

В процессе написания разметки и стилей использую препроцессоры  -  pug и scss. С помощью scss пишу стили для каждого отдельного блока в своем файле. В джаваскрипте использую es6, траспайлю его бабелем. Для проверки использую линтеры: .editorconfig и .stylelintrc. 

## Q5

_Вам нужно понять, почему страница отображается некорректно в Safari на iOS и в IE на Windows. Код писали не вы, доступа к исходникам у вас нет. Ваши действия? Сталкивались ли вы с подобными проблемами на практике?_

Сначала необходимо собрать как можно больше данных о странице: что именно неправильно отображается, как должно выглядеть, проблема только у некоторых пользователей или на всех упомянутых устройствах или браузерах.

Если есть возможность посмотреть на страницу в этих браузерах, то с помощью инспектора искать проблему. Еще можно погуглить, составив запрос примерно так: <что-то> отображается неправильно в <таком-то браузере>, и, если проблема распространенная, то решение скорее всего уже есть.

У меня был такой случай: у одного пользователя неправильно отображался шрифт в сафари, весь текст был жирным. Оказалось что у него был установлен шрифт, который использовался на сайте, но только одно его начертание с жирностью 700. Сафари решил не загружать остальные начертания с сервера.

## Q6

_Дизайнер отдал вам макет, в котором не показано, как должны выглядеть интерактивные элементы при наведении мыши. Ваши действия?_

Нужно написать дизайнеру, что у него нет состояний интерактивных элементов. 

Предложить ему временное решение проблемы: если есть общие гайдлайны, или другие сверстанные страницы того же сайта, или предыдущие проекты, в которых мы уже работали вместе, то можно поискать состояния похожих элементов там. Если их нет, то можно сделать активное состояние элементов и состояние при наведении мыши самостоятельно и спросить у дизайнера, подойдет ли такое решение.

## Q7

_Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее)._

_Какое направление развития вам более близко: JS-программирование, HTML/CSS- верстка или и то, и другое?_

_Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?_

Подписана на твиттеры и телеграм каналы разработчиков, например, Интерфейсы без шелухи и For Web.

Прохожу курсы Wes Bos, интенсивы HTML академии, делаю задания на learn.javascript.ru. 

Слушаю тематические подкасты, например, [Веб-стандарты](https://itunes.apple.com/ru/podcast/веб-стандарты/id1080500016?mt=2).

Близко как JS-программирование, так и HTML/CSS.

Изучаю иностранные языки (английский на уровне C1, немецкий начинающий). Увлекаюсь историей.

## Q8

_Расскажите нам о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами._

Меня зовут Зульфия Салихкулова, мне 23 года, начала верстать два года назад. Больше всего нравится делать анимации.
Последние работы:

- A/B тест страниц Акрониса

https://andieelmes.ru/test/acronis/en-gb/personal/computer-backup/

Для проверки эффективности редизайна в Акронисе запустили А/Б тест для некоторых страниц. Моей задачей было сверстать страницу и в дальнейшем её поддерживать. Для того, чтобы было можно было быстро заливать результат, структура локалей и страниц в репозитории повторяет пути на сайте.

Логика калькулятора цен не зависит от разметки и сделана отдельным классом. Непосредственно к ДОМу привязана через отдельный контроллер.

Данные для цен нужно было брать в json. Для каждой комбинации количества компьютеров и памяти есть своя цена, также нужно учитывать возможные промокоды и опцию обновления. Кнопка добавления в корзину — это на самом деле ссылка с параметром выбранного продукта в урле.

https://andieelmes.ru/blog/?go=all/acronis-ab/

- Страница 15-летия Акрониса

http://andieelmes.ru/test/acronis-15/

Страница-презентация истории Акрониса. Страницу нужно было успеть сделать за неделю. На мобильных устройствах слайды показываются сразу на одной странице.

Для того, чтобы сайт грузился быстрее, использовала lazy load ютуб видео и в плагине fullpage.js 

https://andieelmes.ru/blog/?go=all/acronis-15/

- Шаблон интернет магазина Netcat

https://andieelmes.ru/test/netcat_tpl/item.html

https://andieelmes.ru/test/netcat_tpl/catalog.html

https://andieelmes.ru/test/netcat_tpl/index.html

Чтобы добиться наибольшей кастомизации шаблона, для адаптива использовали [CSS Element Queries](https://github.com/marcj/css-element-queries), то есть адаптив зависел не от ширины экрана, а от ширины элемента. Это позволит использовать один и тот же блок в разных сетках.

https://andieelmes.ru/blog/?go=all/netcat-tpl/
